                                                                                         ARBEITSZEITGESETZ

                                                                                         Synopse




                                                                                         01.01.2018



Diese Synopse ist eine Zusammenstellung von Gesetz und Verordnung. Sie darf als Hilfsmittel dienen. Die Synopse hat keinen rechtsgültigen Charakter.
Bundesgesetz                                                                    Verordnung
über die Arbeit in Unternehmen                                                  über die Arbeit in Unternehmen
des öffentlichen Verkehrs (SR 822.21)                                           des öffentlichen Verkehrs (SR 822.211)

Arbeitszeitgesetz AZG vom 8. Oktober 1971                                       Verordnung zum Arbeitszeitgesetz, AZGV vom 26. Januar
(Stand am 1. Januar 2018)                                                       1972 (Stand am 1. Dezember 2014)
I. Geltungsbereich                                                              I. Geltungsbereich
Art. 1      Unternehmen                                                         Art. 1       Unternehmen
1 Dem Gesetz sind unterstellt:                                                  1 Als konzessionierte Eisenbahnunternehmen gelten Unternehmen, die auf Grund einer eidgenössi-
a.   aufgehoben                                                                 schen Konzession Normal- und Schmalspurbahnen, Zahnradbahnen, Strassenbahnen oder Standseil-
                                                                                bahnen betreiben.
b.   die konzessionierten Eisenbahn- und Trolleybusunternehmen;
                                                                                2 Als konzessionierte Automobilunternehmen gelten Unternehmen, die auf Grund einer
c.   die konzessionierten Automobilunternehmen;
                                                                                Personenbeförderungskonzession Fahrten mit Strassenfahrzeugen ausführen.
d.   die konzessionierten Schifffahrtsunternehmen;
                                                                                3 Als konzessionierte Luftseilbahnunternehmen gelten Unternehmen, die auf Grund einer eidgenössi-
e.   die konzessionierten Luftseilbahnunternehmen;
                                                                                schen Konzession eine Luftseilbahn betreiben. Als Luftseilbahnen gelten Pendel-, Umlauf- und Sessel-
f.   die Unternehmen, die im Auftrag eines unter den Buchstaben a–e             bahnen, auch solche, die im Winter als Skilifte betrieben werden, sowie Schlittenseilbahnen, Aufzüge
     genannten Unternehmens regelmässige und gewerbsmässige Fahrten             und ähnliche Transportanlagen.
     ausführen.
1bis Als konzessioniert gelten Eisenbahnunternehmen, die über eine Kon-         Art. 1a      Nah- und Vorortsverkehrsbetriebe
zession nach Artikel 5 des Eisenbahngesetzes vom 20. Dezember 1957 o-           Als Nah- und Vorortsverkehrsbetriebe gelten Betriebsteile, die Linien in städtischen Gebieten betreiben
der über eine Konzession oder Bewilligung nach den Artikeln 6–8 des Per-        oder Vorortsgemeinden mit städtischen Zentren verbinden.
sonenbeförderungsgesetzes vom 20. März 2009 verfügen. Den konzessio-
nierten Eisenbahnunternehmen gleichgestellt sind Unternehmen, die im            Art. 2     Nebenbetriebe
Netzzugang oder auf ausschliesslich vertraglicher Basis auf der Infrastruktur   1 Dem Gesetz sind folgende Nebenbetriebe unterstellt:
eines konzessionierten Eisenbahnunternehmens verkehren.
                                                                                a. Schlafwagenbetriebe;
2 Wenn nur einzelne Teile eines Unternehmens dem öffentlichen Verkehr
                                                                                b. Speisewagenbetriebe;
dienen, sind nur diese dem Gesetz unterstellt.
                                                                                c. Ambulante Verpflegungsdienste in Zügen;
3 Dem Gesetz sind auch Unternehmen mit Sitz im Ausland unterstellt, wenn
                                                                                d. Skilifte, die von einem dem Gesetz unterstellten Unternehmen betrieben werden.
deren Arbeitnehmer in der Schweiz eine unter das Gesetz fallende Tätigkeit
ausüben. Die Konzessionen können die Vorschriften näher bestimmen, die          2 Wo in dieser Verordnung von Unternehmen die Rede ist, sind darunter auch die Nebenbetriebe nach
jeweils zu beachten sind.                                                       Absatz 1 zu verstehen.
4 Durch Verordnung können dem Gesetz Nebenbetriebe, die eine notwen-
dige oder zweckmässige Ergänzung eines in Absatz 1 genannten Unterneh-
mens bilden, unterstellt werden.
                               Gesetz (AZG)                                                                              Verordnung (AZGV)

Art. 2        Arbeitnehmer                                                      Art. 3         Arbeitnehmer
1 Das Gesetz ist anwendbar auf Arbeitnehmer, die von einem nach Artikel 1       1 Als Arbeitnehmer gilt jede Person, die zu persönlicher Dienstleistung in einem Unternehmen verpflich-
erfassten Unternehmen beschäftigt werden und zu ausschliesslich persönli-       tet ist.
cher Dienstleistung verpflichtet sind. Das Gesetz gilt auch für Beschäftigung   2 Als Arbeitnehmer gelten auch Lehrlinge, Praktikanten, Volontäre und andere Personen, die zur Ausbil-
im Ausland, wobei zwischenstaatliche Vereinbarungen sowie strengere aus-
                                                                                dung im Unternehmen tätig sind.
ländische Vorschriften vorbehalten sind.
                                                                                3 Zu persönlicher Dienstleistung verpflichtet sind Arbeitnehmer, die auf Grund ihres Dienstverhältnisses
2 Das Gesetz ist auf Postautounternehmer und andere Transportbeauf-
                                                                                die Arbeit weder ganz noch teilweise durch Dritte verrichten lassen dürfen.
tragte sowie auf Inhaber von konzessionierten Transportunternehmen so
weit anwendbar, als sie selber konzessionspflichtige Fahrten ausführen.         4 Ein Arbeitnehmer ist nur in geringem Ausmass nach Artikel 2 Absatz 3 des AZG beschäftigt, wenn
3 Die Anwendbarkeit des Gesetzes auf Arbeitnehmer, die nur in geringem          seine tägliche Arbeitszeit im Durchschnitt von 28 Tagen höchstens drei Stunden beträgt. Für solche Ar-
                                                                                beitnehmer gelten die Vorschriften des AZG sinngemäss.
Ausmass in einem Unternehmen nach Artikel 1 beschäftigt werden, und auf
Arbeitnehmer, die von Postagenturen beschäftigt werden, wird in einer           5 Die Anwendbarkeit des AZG auf Arbeitnehmer, die im Auftrag eines Dritten in einem Unternehmen
Verordnung geregelt.                                                            arbeiten, ist durch die in Artikel 27 genannten Aufsichtsbehörden zu ordnen.
4 Dieses Gesetz ist nicht anwendbar auf Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
                                                                                Art. 4         Private Hilfskräfte
mer im Verwaltungsdienst.
                                                                                1 Das AZG ist unter Vorbehalt der in den Artikeln 5 ff. dieser Verordnung genannten Ausnahmen
                                                                                anwendbar auf private Hilfskräfte, die von Postagenturen beschäftigt werden.
                                                                                2 Die in den Artikeln 5 ff. genannten Ausnahmen sind mit den privaten Hilfskräften zu vereinbaren und
                                                                                von der Aufsichtsbehörde im Voraus zu genehmigen.
                                                                                3 Die Vorschriften in Artikel 7 Absätze 2 und 3 AZG sind auf private Hilfskräfte, die von Postagenturen
                                                                                beschäftigt werden, nicht anwendbar.
                                                                                4 Das AZG ist nicht anwendbar auf Familienangehörige und Ablöser von Postagenturinhabern. Ebenso
                                                                                ist es nicht anwendbar auf Verwandte, die mit Postagenturinhabern im gleichen Haushalt leben.
                             Gesetz (AZG)                                                                        Verordnung (AZGV)

                                                                         Art. 5      Betriebs- und Verwaltungsdienst
                                                                         1 Das Unternehmen wird unterteilt in Betriebsdienst und Verwaltungsdienst.
                                                                         2 Zum Betriebsdienst gehören die Dienststellen eines Unternehmens, denen insbesondere obliegen:
                                                                         a.    –   Beförderung von Reisenden inkl. Billettverkauf;
                                                                               –   Bahnbewachung;
                                                                               –   Annahme, Lagerung, Beförderung und Auslieferung von Gütern im Rahmen des
                                                                                   Personenverkehrs und von Postsendungen;
                                                                               – Beförderung und Disposition von Gütern des Güterverkehrs;
                                                                               – Abwicklung des Geldverkehrs;
                                                                               – Nachrichtenübermittlung in allen Formen;
                                                                               – Reinigungsarbeiten;
                                                                         b.    Bau und Unterhalt der Anlagen, Einrichtungen, Fahrzeuge und Komponenten, die von den
                                                                               Dienststellen, welche die Leistungen nach Buchstabe a erbringen, verwendet werden;
                                                                         c.    Erzeugung, Umwandlung, Steuerung und Übertragung von Energie in den eigenen
                                                                               Elektrizitätswerken, Unterwerken und Umformerstationen des Unternehmens;
                                                                         d.    Dienstleistungen in Nebenbetrieben gemäss Artikel 2.
                                                                         3 Der Verwaltungsdienst umfasst die Unternehmensführung und die dazugehörenden administrativen
                                                                         und technischen Dienste des Unternehmens und der Nebenbetriebe.

II. Arbeits- und Ruhezeit                                                II. Arbeits- und Ruhezeit
1. Arbeitnehmer im Betriebsdienst
Art. 3        Arbeitstag
Der Arbeitstag im Sinne des Gesetzes besteht aus der Dienstschicht und   ===
aus der Ruheschicht.
                              Gesetz (AZG)                                                                            Verordnung (AZGV)

Art. 4        Arbeitszeit                                                    Art. 6        Arbeitszeit
1 Die tägliche Arbeitszeit beträgt im Jahresdurchschnitt höchstens sieben    1 Als Arbeitszeit gilt die Zeit, während der ein Arbeitnehmer im Sinne von Artikel 4 Absätze 1 und 2 des
Stunden.                                                                     AZG beim Unternehmen beschäftigt ist.
2 Für Dienste, deren Arbeitszeit mehr als 2 Stunden Präsenzzeit umfasst,     2 Ausserdem werden als Arbeitszeit angerechnet:
kann die durchschnittliche tägliche Arbeitszeit um höchstens 40 Minuten      a.   Reisezeiten ohne Arbeitsleistung;
verlängert werden. Diese Dienste sind in der Verordnung zu bezeichnen.
                                                                             b.   Pausenanteile nach Artikel 7 Absatz 3 des AZG;
3 Die Höchstarbeitszeit innerhalb einer einzelnen Dienstschicht beträgt 10
                                                                             c.   der Zeitzuschlag nach Artikel 4bis des AZG von mindestens:
Stunden, sie darf jedoch im Durchschnitt von 7 aufeinanderfolgenden Ar-
beitstagen 9 Stunden nicht überschreiten.                                         – 10 Prozent für den Dienst zwischen 22 und 24 Uhr;
Art. 4bis     Gewährung eines Zeitzuschlages                                      – 30 Prozent für den Dienst zwischen 24 und 4 Uhr sowie zwischen 4 und 5 Uhr, wenn der Ar-
                                                                                       beitnehmer den Dienst vor 4 Uhr angetreten hat;
Für den Dienst zwischen 22 und 6 Uhr ist grundsätzlich ein Zeitzuschlag zu
gewähren. Der Bundesrat bestimmt die massgebenden Zeiten sowie den                – 40 Prozent statt 30 Prozent ab Beginn des Kalenderjahres, in dem der Arbeitnehmer das
Umfang des Zeitzuschlages und regelt den Ausgleich.                                    55. Altersjahr vollendet;
                                                                             d.   bei Interventionszentren für den Einsatz von Lösch- und Rettungszügen: die Anwesenheitszeiten
                                                                                  ohne Arbeitsleistung, wenn dafür eine schriftliche Vereinbarung zwischen dem Unternehmen und
                                                                                  den Arbeitnehmern oder deren Vertreter vorliegt. Die Vereinbarung muss eine Angabe zum Umfang
                                                                                  der als Arbeitszeit anzurechnenden Anwesenheitszeit ohne Arbeitsleistung enthalten.
                                                                             2bis Das Unternehmen vereinbart mit den Arbeitnehmern oder ihren Vertretern, wie die Arbeitszeit aus
                                                                             dem Zeitzuschlag nach Absatz 2 Buchstabe c ausgeglichen wird.
                                                                             3 Dienstfreie Tage, die dem Arbeitnehmer zu gewähren sind, damit die Bestimmungen über die Arbeits-
                                                                             zeit eingehalten werden, sind in dieser Verordnung als Ausgleichstage bezeichnet. Ausgleichstage sind
                                                                             in der Regel zusammen mit Ruhetagen zuzuteilen. Der Ausgleichstag umfasst mindestens 24 aufeinan-
                                                                             derfolgende Stunden. Abweichungen können zwischen der Unternehmung und den Arbeitnehmern oder
                                                                             ihren Vertretern vereinbart werden.
                                                                             4 Sofern es die betrieblichen Verhältnisse erlauben, ist die Fünftagewoche einzuhalten. In den übrigen
                                                                             Fällen sollen Ausgleichstage soweit möglich so zugeteilt werden, dass eine gegenüber der Fünftagewo-
                                                                             che gleichwertige Lösung erreicht wird.
                                                                             5 Die Höchstarbeitszeit nach Artikel 4 Absatz 3 des AZG kann in Ausnahmefällen und sofern betrieblich
                                                                             notwendig um Reisezeit ohne Arbeitsleistung, jedoch höchstens um 40 Minuten überschritten werden.
                                                                             5bis Bei Unternehmen nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstaben a–c sowie f AZG kann für angeordnete Aus-
                                                                             oder Weiterbildungstage die tägliche Höchstarbeitszeit nach Artikel 4 Absatz 3 AZG um höchstens zwei
                                                                             Stunden Reisezeit ohne Arbeitsleistung überschritten werden.
                                                                             6 Wird infolge Anrechnung von Reisezeiten ohne Arbeitsleistung die Höchstarbeitszeit überschritten, so
                                                                             richtet sich der Ausgleich nach Artikel 5 Absatz 2 des AZG.
                                                                             7 Zur Bewältigung des Sommersaisonverkehrs vom 1. Mai bis zum 31. Oktober können Schifffahrtsun-
                                                                             ternehmen und Arbeitnehmervertreter schriftliche Vereinbarungen abschliessen, wonach die Höchstar-
                                                                             beitszeit nach Artikel 4 Absatz 3 des AZG innerhalb einer einzelnen Dienstschicht um höchstens drei
                                                                             Stunden überschritten werden darf. Innerhalb von sieben aufeinander folgenden Arbeitstagen darf die
                                                                             Höchstarbeitszeit 72 Stunden jedoch nicht überschreiten.
Gesetz (AZG)                                            Verordnung (AZGV)

               8 Bei Interventionszentren für den Einsatz von Lösch- und Rettungszügen kann die Höchstarbeitszeit
               nach Artikel 4 Absatz 3 des AZG um die anrechenbare Arbeitszeit nach Absatz 2 Buchstabe d
               überschritten werden.
               9 Die Dienste werden wie folgt eingeteilt:
               a.   Frühdienst: Dienst, der zwischen 4 Uhr und 6 Uhr beginnt;
               b.   Mitteldienst: Dienst, der ganz in den Zeitraum fällt, der um 6 Uhr beginnt und um 20 Uhr endet;
               c.   Spätdienst: Dienst, der zwischen 20 Uhr und 24 Uhr endet;
               d.   Nachtdienst: Dienst, der ganz oder teilweise in den Zeitraum fällt, der um 24 Uhr beginnt und um 4
                    Uhr endet.

               Art. 7         Durchschnittliche tägliche Arbeitszeit
               1 Die durchschnittliche tägliche Arbeitszeit nach Artikel 4 Absätze 1 und 2 AZG wird errechnet, indem
               die in einem Abschnitt von 365 Tagen geleistete Arbeitszeit zusammengezählt und durch die Zahl der
               Arbeitstage geteilt wird. Werden zur Erreichung des vorgeschriebenen Durchschnitts Ausgleichstage
               eingeteilt, so zählen diese nicht als Ruhe-, sondern als Arbeitstage.
               2 Die Ausgestaltung der unterjährigen Arbeitszeit muss vom Unternehmen mit den Arbeitnehmern oder
               ihren Vertretern schriftlich vereinbart werden. Im Stundenlohn beschäftigte Arbeitnehmer können davon
               ausgenommen werden.
Gesetz (AZG)                                            Verordnung (AZGV)

               Art. 8         Präsenzzeit
               1 Als Präsenzzeit gilt die Zeit, die am zugewiesenen Arbeitsplatz ohne Arbeitsleistung zugebracht wer-
               den muss.
               2 Es werden nur zusammenhängende Präsenzzeiten von wenigstens 30 Minuten und im Barrierenwär-
               terdienst solche von wenigstens 20 Minuten berücksichtigt.
               3 Fallen Präsenzzeiten und Reisezeiten gemäss Artikel 6 Absatz 2 Buchstabe a in die gleiche Dienst-
               schicht, kann die durchschnittliche tägliche Arbeitszeit insgesamt um höchstens 40 Minuten verlängert
               werden.
               4 Die Zuteilung einer nach Artikel 4 Absatz 2 des AZG verlängerten Arbeitszeit ist in folgenden Diensten
               zulässig:
               a. bei Eisenbahnen
                    im Stationsdienst
                    im Reservedienst beim Fahrpersonal
                    im Barrierenwärterdienst
                    im Fahrdienst der Zahnradbahnen
                    im Fahrdienst der Standseilbahnen
               b. bei Schifffahrtsunternehmen
                    in allen Diensten
               c. bei Luftseilbahnunternehmen
                    in allen Diensten
               d. bei Automobilunternehmen
                    im Fahrdienst
               e. bei Nebenbetrieben
                    im Dienst in Speisewagen
                    im Verpflegungsdienst in Zügen
                    in allen Diensten bei Skiliften.
Gesetz (AZG)                                             Verordnung (AZGV)

               Art. 8a        Pikettdienst
               1 Als Pikettdienst gilt ein Dienst, in dem sich der Arbeitnehmer ausserhalb der geplanten Arbeits- oder
               Präsenzzeit für allfällige Arbeitseinsätze zur Behebung von Störungen oder ähnliche Sonderereignisse
               sowie für damit verbundene Kontrollgänge bereithält.
               2 Pikettdienst darf nur verlangt werden, wenn dies zwischen dem Unternehmen und den Arbeitnehmern
               oder ihren Vertretern schriftlich vereinbart worden ist.
               Art. 8b        Einteilung zum Pikettdienst
               1 Ein Arbeitnehmer darf im Zeitraum von 28 Tagen an höchstens sieben Tagen zum Pikettdienst einge-
               teilt werden. Sobald die Höchstzahl erreicht ist, darf der Arbeitnehmer während den zwei darauf folgen-
               den Wochen nicht mehr zum Pikettdienst eingeteilt werden.
               2 In Abweichung von Absatz 1 darf ein Arbeitnehmer im Zeitraum von 28 Tagen an höchstens 14 Tagen
               zum Pikettdienst eingeteilt werden, wenn aufgrund der betrieblichen Grösse oder Struktur nicht genü-
               gend Personal für einen Pikettdienst nach Absatz 1 zur Verfügung steht und für den Arbeitnehmer:
               a. im Kalenderjahr höchstens 20 Wochen von Pikettdienst betroffen sind und nach sieben Piketttagen
                    jeweils mindestens sieben pikettfreie Tage folgen; oder
               b. im Kalenderjahr höchstens 90 Tage von Pikettdienst betroffen sind.
               3 Zur Bewältigung von winterlichen Verhältnissen darf ein Arbeitnehmer innerhalb von sechs Monaten
               während 16 Wochen, im Kalenderjahr jedoch während nicht mehr als 20 Wochen und insgesamt höchs-
               tens an 77 Tagen zum Pikettdienst eingeteilt werden.
               4 Eine Woche nach Absatz 2 Buchstabe a und Absatz 3 umfasst sieben Tage und beginnt jeweils am
               Montag.
               5 Bei Arbeitnehmern mit Familienpflichten dürfen kurzfristige Änderungen in der Einteilung der Pikett-
               dienste nur mit deren Einverständnis vorgenommen werden.
               6 Ein Arbeitnehmer darf nicht an einem Ruhetag, während der Ruheschicht nach Artikel 10 Absatz 4
               des AZG oder an einem Tag, an dem er Nachtdienst leistet, zum Pikettdienst eingeteilt werden.
               Art. 8c        Arbeitszeit bei Pikettdienst
               1 Bei einem Einsatz während des Pikettdienstes werden die gesamte Einsatzzeit sowie die Wegzeit
               zum und vom Einsatzort als Arbeitszeit angerechnet und die Zeitzuschläge nach Artikel 6 Absatz 2 ge-
               währt.
               2 Bei einem an die im Dienstplan vorgeschriebene Dienstschicht anschliessenden, unaufschiebbaren
               Piketteinsatz ist eine ununterbrochene Arbeitszeit von mehr als fünf Stunden zulässig.
               3 Wird infolge Piketteinsätzen die Höchstarbeitszeit überschritten, so richtet sich der Ausgleich nach Ar-
               tikel 5 Absatz 2 des AZG.
                               Gesetz (AZG)                                                                               Verordnung (AZGV)

                                                                                Art. 8d       Verhältnis zwischen Piketteinsatz und Dienstschicht oder Arbeitstag
                                                                                1 Piketteinsätze gelten nicht als zu einer Dienstschicht oder zu einem Arbeitstag gehörend.
                                                                                2 Durch einen Piketteinsatz wird ein Ausgleichstag nicht zu einem Arbeitstag.
                                                                                Art. 8e       Ruheschicht bei Pikettdienst
                                                                                Die Ruheschicht zwischen zwei Dienstschichten darf durch Einsätze während des Pikettdienstes unter-
                                                                                brochen werden. Die verbleibende Ruheschicht vor und nach den Einsätzen muss zusammen mindes-
                                                                                tens elf Stunden betragen; davon müssen mindestens sechs Stunden zusammenhängen.

Art. 5         Überzeitarbeit                                                   Art. 9         Überzeitarbeit
1 Wird die im Dienstplan vorgeschriebene Arbeitszeit aus dienstlichen Grün-     1 Überzeitarbeit ist in der Regel innert 56 Tagen durch Freizeit von gleicher Dauer auszugleichen. Das
den überschritten, so gilt die über den Dienstplan hinausgehende Arbeits-       Unternehmen und der Arbeitnehmer vereinbaren den Zeitpunkt des Ausgleichs; sie können wenn nötig
zeit grundsätzlich als Überzeitarbeit.                                          die Frist erstrecken. Kann der Ausgleich nicht innert der vereinbarten Frist erfolgen, so ist Barvergütung
2 Überzeitarbeit ist in der Regel durch Freizeit von gleicher Dauer auszu-      zu leisten.
gleichen. Ist der Ausgleich innerhalb eines angemessenen Zeitraumes nicht       2 Die während eines Zeitabschnittes von 28 Tagen geleistete Überzeitarbeit ist zusammenzuzählen und
möglich, so ist für die Überzeitarbeit Barvergütung zu leisten. Die Barvergü-   dann gemäss Absatz 1 auszugleichen. Bei geringfügiger Überschreitung der im Dienstplan vorgeschrie-
tung ist auf Grund des Lohnes mit einem Zuschlag von wenigstens 25 Pro-         benen Arbeitszeit kann zwischen den Unternehmen und den Arbeitnehmern oder deren Vertretern eine
zent zu berechnen. Im Kalenderjahr dürfen höchstens 150 Stunden Über-           andere Form des Ausgleichs vereinbart werden.
zeitarbeit durch Geldleistungen abgegolten werden.                              3 Die Barvergütung wird auf Grund des Stundenlohnes mit einem Zuschlag von wenigstens 25 Prozent
3 Erfordern zwingende Gründe, wie höhere Gewalt oder Betriebsstörungen,         berechnet.
eine Überschreitung der in Artikel 4 Absatz 3 festgesetzten Höchstarbeits-      4 Der Stundenlohn ist auf Grund von 300 Arbeitstagen zu 7 Stunden zu berechnen.
zeit um mehr als zehn Minuten, so ist die gesamte über 10 bzw. 63 Stunden
hinausgehende Arbeitszeit innerhalb der folgenden drei Arbeitstage durch        5 Den privaten Hilfskräften, die von Postagenturinhabern beschäftigt werden, dürfen im Kalenderjahr
Freizeit von gleicher Dauer auszugleichen; ferner ist eine Barvergütung ge-     höchstens 300 Stunden Überzeitarbeit durch Geldleistungen abgegolten werden.
mäss Absatz 2 auszurichten.                                                     6 Motorfahrzeugführern, die in einem konzessionierten Automobilunternehmen (ohne Nah- und
                                                                                Vorortsverkehrsbetriebe) oder einem Unternehmen nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe f AZG
                                                                                beschäftigt werden, dürfen im Kalenderjahr höchstens 300 Stunden Überzeitarbeit durch Geldleistungen
                                                                                abgegolten werden.
                              Gesetz (AZG)                                                                            Verordnung (AZGV)

Art. 6       Dienstschicht                                                    Art. 10        Dienstschicht
1 Die Dienstschicht besteht aus der Arbeitszeit und den Pausen; sie darf im   1 Ausgleichstage, die zur Erreichung der vorgeschriebenen durchschnittlichen Arbeitszeit gewährt wer-
Durchschnitt von 28 Tagen 12 Stunden nicht überschreiten. An einzelnen        den, sind bei der Berechnung der durchschnittlichen Dienstschicht nicht mitzuzählen.
Tagen kann die Dienstschicht bis auf 13 Stunden verlängert werden.            2 Die Dienstschicht kann mit Zustimmung der beteiligten Arbeitnehmer oder deren Vertreter ausnahms-
2 Wo besondere, durch Verordnung festzustellende Verhältnisse vorliegen,      weise bis auf 15 Stunden ausgedehnt werden:
kann die Dienstschicht bis auf 15 Stunden verlängert werden, doch darf sie    a. wegen Personalmangels als Folge von Militär- oder Zivilschutzdienst, Krankheit oder Unfall;
im Durchschnitt von 3 aufeinanderfolgenden Arbeitstagen 12 Stunden nicht
                                                                              b. zur Bewältigung ausserordentlicher und vorübergehender Aufgaben;
überschreiten.
                                                                              2bis Bei Schifffahrtsunternehmen kann die Dienstschicht auf 15 Stunden ausgedehnt werden, wenn
3 Erfordern zwingende Gründe, wie höhere Gewalt oder Betriebsstörungen,
eine Überschreitung der in Absatz 2 festgelegten Höchstdienstschicht um       dies für die Bewältigung des Sommersaisonverkehrs vom 1. Mai bis zum 31. Oktober nötig ist und wenn
mehr als zehn Minuten, so hat innerhalb der nächsten 3 Arbeitstage ein        dafür eine schriftliche Vereinbarung zwischen dem Unternehmen und den Arbeitnehmervertretern vor-
Ausgleich stattzufinden.                                                      liegt.
                                                                              3 In den nachstehenden Fällen kann die Dienstschicht mit Zustimmung der beteiligten Arbeitnehmer
                                                                              oder ihrer Vertreter ausgedehnt werden, sofern sie im Durchschnitt von 28 Tagen 13 Stunden nicht
                                                                              überschreitet und an einzelnen Tagen höchstens 14 Stunden beträgt:
                                                                              a. auf einzelnen Linien von Unternehmen, deren ordentliche tägliche Betriebsdauer mehr als 12, aber
                                                                                   höchstens 14 Stunden beträgt;
                                                                              b. bei Nah- und Vorortsverkehrsbetrieben für die Bewältigung des Morgen- und Abendspitzenver-
                                                                                   kehrs mit dem gleichen Personal;
                                                                              c. bei Kleinbetrieben für die Aufrechterhaltung unentbehrlicher Morgen und Abendverbindungen. Als
                                                                                   Kleinbetriebe gelten Unternehmen, die im öffentlichen Linienverkehr nicht mehr als drei Jahresar-
                                                                                   beitskräfte für den Fahrdienst benötigen;
                                                                              d. für Arbeitnehmer in Postagenturen, zur Sicherstellung der Zufuhr der Postsachen am Morgen und
                                                                                   der Abfuhr am Abend mit dem gleichen Personal, sofern die Fahrplangestaltung dazu zwingt.
                                                                              e. aufgehoben
                                                                              3bis Bei konzessionierten Automobilunternehmen, mit Ausnahme von Nah- und Vorortsverkehrsbetrie-
                                                                              ben, und Automobilunternehmen nach Artikel 1 Absatz 1 Buchstabe f AZG kann die Dienstschicht mit
                                                                              Zustimmung der beteiligten Arbeitnehmer oder ihrer Vertreter einmal zwischen zwei dienstfreien Tagen
                                                                              bis auf 14 Stunden ausgedehnt werden, sofern sie im Durchschnitt von 28 Tagen 12 Stunden nicht
                                                                              überschreitet und der Arbeitnehmer in der bis auf 14 Stunden verlängerten Dienstschicht ausschliess-
                                                                              lich auf Linien ohne durchgehenden Stundentakt eingesetzt wird.
                                                                              4 Unternehmen mit Früh-, Mittel-, Spät- und Nachtdienstschichten haben unter den Arbeitnehmern für
                                                                              einen angemessenen Wechsel der Schichten zu sorgen. Diese Bestimmung findet keine Anwendung
                                                                              auf Arbeitnehmer, die nur für Nachtarbeit angestellt sind.
                                                                              5 Die anrechenbare Arbeitszeit nach Artikel 6 Absatz 2 Buchstaben b, c und d sind bei der Berechnung
                                                                              der Dienstschicht nicht anzurechnen.
                              Gesetz (AZG)                                                                            Verordnung (AZGV)

Art. 7        Pausen                                                          Art. 11        Pausen
1 Nach ungefähr der Hälfte der Arbeitszeit ist eine Pause zu gewähren, wel-   1 Eine Verkürzung der Pausen gemäss Artikel 7 Absatz 1 des AZG auf weniger als eine Stunde kann
che die Einnahme einer Mahlzeit erlaubt. Sie soll in der Regel wenigstens     zwischen den Unternehmen und den Arbeitnehmern oder deren Vertretern vereinbart werden.
eine Stunde betragen und, soweit es der Dienst gestattet, am Wohnort zu-      2 Der Arbeitnehmer soll seine Mahlzeiten wenn möglich zur ortsüblichen Zeit und zu Hause einnehmen
gebracht werden können.
                                                                              können. Auf Wunsch der Arbeitnehmer oder ihrer Vertreter sind Pausen am Wohnort um die Mittagszeit
2 In einer Dienstschicht sind drei Pausen zulässig; wo durch Verordnung zu    wenn möglich auf mehr als eine Stunde zu verlängern.
umschreibende, aussergewöhnliche Verhältnisse vorliegen, kann diese Zahl      3 Zwischen 23 und 5 Uhr darf mit Ausnahme der Pause gemäss Artikel 7 Absatz 1 des AZG oder zum
auf vier erhöht werden. Eine Pause soll mindestens 30 Minuten dauern.
                                                                              Zwecke der Übernachtung ohne Zustimmung der Arbeitnehmer oder ihrer Vertreter keine Pause einge-
3 Pausen ausserhalb des Dienstortes sind zu wenigstens 30 Prozent als Ar-     teilt werden.
beitszeit anzurechnen. Pausen am Dienstort sind zu wenigstens 20 Prozent      4 Die ununterbrochene Arbeitszeit darf fünf Stunden nicht überschreiten. Vorbehalten bleibt Artikel 7
anzurechnen, sofern in einer Dienstschicht mehr als zwei Pausen zugeteilt
                                                                              Absatz 4 AZG. Einmal zwischen zwei dienstfreien Tagen kann die maximale ununterbrochene
werden.
                                                                              Arbeitszeit um bis zu zehn Minuten überschritten werden. In Fällen von höherer Gewalt oder bei
4 Auf die Gewährung einer Pause kann nach Anhören der Arbeitnehmer o-         Betriebsstörungen darf die ununterbrochene Arbeitszeit fünf Stunden überschreiten.
der ihrer Vertreter verzichtet werden, wenn die Dienstschicht neun Stunden    4bis Bei Schifffahrtsunternehmen kann mit Zustimmung der beteiligten Arbeitnehmer oder deren
nicht überschreitet und der Arbeitnehmer die Möglichkeit hat, eine Zwi-
                                                                              Vertreter die ununterbrochene Arbeitszeit von höchstens fünf Stunden um bis zu 30 Minuten
schenverpflegung einzunehmen; dafür ist eine Arbeitsunterbrechung von 20
                                                                              überschritten werden.
Minuten einzuräumen, die als Arbeitszeit gilt.
                                                                              5 Schifffahrtsunternehmen dürfen innerhalb einer Dienstschicht an Bord im Einvernehmen mit den Ar-
                                                                              beitnehmern oder ihren Vertretern zur Einnahme der Hauptmahlzeiten Pausen von wenigstens 30 Minu-
                                                                              ten und gesamthaft höchstens einer Stunde zuteilen.
                                                                              6 Aussergewöhnliche Verhältnisse im Sinne von Artikel 7 Absatz 2 des AZG, die zur Einteilung von vier
                                                                              Pausen Anlass geben können, liegen vor:
                                                                              a. im Fahrdienst der Zahnradbahnen mit ausgesprochen touristischem Charakter, der Standseilbah-
                                                                                    nen, Luftseilbahnen, Skilifte, Schifffahrtsunternehmen und konzessionierten Automobilunternehmen
                                                                                    (ohne Nah- und Vorortsverkehrsbetriebe), wenn die Fahrplangestaltung dazu zwingt;
                                                                              b. bei kleinen Dienststellen der Eisenbahnunternehmen mit geringem Verkehrsaufkommen zur Auf-
                                                                                    rechterhaltung des Morgen- und Abendverkehrs mit dem gleichen Personal, wenn fahrplanbe-
                                                                                    dingte, ausgedehnte Besetzungszeiten dazu zwingen;
                                                                              c. im Barrierenwärterdienst, wenn fahrplanbedingte, ausgedehnte Besetzungszeiten dazu zwingen.
                                                                              7 Als Dienstort im Sinne von Artikel 7 Absatz 3 AZG gilt der Ort, der dem Arbeitnehmer vom
                                                                              Unternehmen zugewiesen wird. Bei mehreren auseinanderliegenden Dienststellen muss das
                                                                              Unternehmen eine Dienststelle als Dienstort bezeichnen. Für Unternehmen mit gesamtarbeitsvertraglich
                                                                              oder öffentlich-rechtlich geregelten Anstellungsverhältnissen kann zwischen dem Unternehmen und den
                                                                              Arbeitnehmervertretern vereinbart werden, dass der Dienstort mehrere Dienststellen umfasst.
                                                                              8 Sofern die Voraussetzungen von Artikel 7 Absatz 4 des AZG erfüllt sind, kann für die Einnahme einer
                                                                              Zwischenverpflegung auf Wunsch der Arbeitnehmer oder ihrer Vertreter eine Arbeitsunterbrechung von
                                                                              mehr als 20 Minuten eingeräumt werden. Dabei gelten wenigstens 20 Minuten dieser Arbeitsunterbre-
                                                                              chung als Arbeitszeit. Diese Bestimmung ist auch anwendbar, wenn aus betrieblichen Gründen Arbeits-
                                                                              unterbrechungen von mehr als 20 Minuten zugeteilt werden müssen, sofern die Pause nicht wenigstens
                                                                              eine Stunde beträgt.
                             Gesetz (AZG)                                                                           Verordnung (AZGV)

Art. 8        Ruheschicht                                                  Art. 12       Ruheschicht
1 Die Ruheschicht umfasst den Zeitraum zwischen zwei Dienstschichten       1 Ausgleichstage, die zur Erreichung der vorgeschriebenen durchschnittlichen Arbeitszeit gewährt wer-
und beträgt im Durchschnitt von 28 Tagen mindestens zwölf Stunden. Sie     den, sind bei der Berechnung der durchschnittlichen Ruheschicht nicht mitzuzählen.
darf an einzelnen Tagen auf elf Stunden herabgesetzt werden.               2 Die Ruheschicht kann mit Zustimmung der beteiligten Arbeitnehmer oder ihrer Vertreter in folgenden
2 Wo besondere, durch Verordnung festzustellende Verhältnisse vorliegen,   Fällen bis auf neun Stunden verkürzt werden:
kann die Ruheschicht auf neun Stunden herabgesetzt werden, doch muss       a. einmal in der Woche beim Übergang:
sie im Durchschnitt von 3 aufeinanderfolgenden Arbeitstagen mindestens
                                                                                1. vom Nacht- zum Mittel- oder Spätdienst, sofern der Nachtdienst nicht länger als bis 2 Uhr
zwölf Stunden betragen.
                                                                                     dauert, oder
3 Die Ruheschicht soll, soweit es der Dienst gestattet, am Wohnort
                                                                                2. vom Spät- zum Früh-, Mittel- oder Spätdienst, oder
zugebracht werden können.
                                                                                3. vom Mittel- zum Früh- oder Mitteldienst, oder
                                                                                4. vom Früh- zum Frühdienst;
                                                                           b. bei auswärtigen Ruheschichten;
                                                                           c. bei Personalmangel als Folge von Militär- oder Zivilschutzdienst, Krankheit oder Unfall;
                                                                           d. zur Bewältigung ausserordentlicher und vorübergehender Aufgaben;
                                                                           2bis Bei Schifffahrtsunternehmen kann die Ruheschicht an einzelnen Tagen auf neun Stunden
                                                                           herabgesetzt werden, wenn dies für die Bewältigung des Sommersaisonverkehrs vom 1. Mai bis zum
                                                                           31. Oktober nötig ist und wenn dafür eine schriftliche Vereinbarung zwischen dem Unternehmen und
                                                                           den Arbeitnehmervertretern vorliegt. Im Durchschnitt von fünf aufeinanderfolgenden Arbeitstagen muss
                                                                           die Ruheschicht aber mindestens zwölf Stunden betragen.
                                                                           2ter Im Baudienst kann die Ruheschicht ausserhalb der Übergänge nach Absatz 2 Buchstabe a einmal
                                                                           in der Woche mit Zustimmung der beteiligten Arbeitnehmer oder ihrer Vertreter bis auf zehn Stunden
                                                                           gekürzt werden.
                                                                           3 Wird die Dienstschicht gemäss Artikel 10 Absatz 3 verlängert, so darf die Ruheschicht im Durchschnitt
                                                                           von 28 Tagen elf Stunden betragen und an einzelnen Tagen auf zehn Stunden verkürzt werden.
                                                                           4 Im Fahrdienst von Nah- und Vorortsverkehrsbetrieben kann die Ruheschicht im Rahmen von Absatz 2
                                                                           auf neun Stunden herabgesetzt werden, doch muss sie im Durchschnitt von 5 aufeinanderfolgenden Ar-
                                                                           beitstagen mindestens zwölf Stunden betragen.
                                                                           5 Erfordern zwingende Gründe, wie höhere Gewalt oder Betriebsstörungen, eine Unterschreitung der in
                                                                           Artikel 8 Absatz 2 des AZG festgelegten Mindestruheschicht um mehr als zehn Minuten, so ist ein Aus-
                                                                           gleich innerhalb der nächsten drei Ruheschichten vorzunehmen.
                               Gesetz (AZG)                                                                              Verordnung (AZGV)

Art. 9       Nachtarbeit                                                        Art. 13       Nachtarbeit
1 Als Nachtarbeit gilt die Beschäftigung zwischen 24 und 4 Uhr.                 Für Bauarbeiten und Bauunterhaltsarbeiten, die aus betrieblichen Gründen nur während der Nacht aus-
                                                                                geführt werden können, darf ausnahmsweise höchstens vier Wochen nacheinander Nachtarbeit zuge-
2 aufgehoben
                                                                                teilt werden, wobei dem Arbeitsnehmer wöchentlich ein Ruhetag und ein Ausgleichstag zusammenhän-
3 Nachtarbeit darf dem Arbeitnehmer nicht mehr als siebenmal hintereinan-       gend zu gewähren sind. Die Arbeitnehmer sind mindestens drei Wochen vor der ersten Nachtschicht
der und innerhalb von 28 Tagen an höchstens 14 Tagen zugeteilt werden.          über Beginn und voraussehbares Ende der länger dauernden Nachtarbeit zu verständigen. Werden
4 Die Vorschriften von Absatz 3 sind nicht anwendbar auf Arbeitnehmer, die      zwei oder mehr Wochen Nachtarbeit nacheinander zugeteilt, so darf der Arbeitnehmer während der fol-
                                                                                genden 14 Tage keine Nachtarbeit leisten.
nur für Nachtarbeit angestellt sind.
5 Für Bauarbeiten, die aus betrieblichen Gründen nur nachts ausgeführt
werden können, darf ausnahmsweise von Absatz 3 abgewichen werden.

Art. 10        Ruhetage                                                         Art. 14       Anspruch auf Ruhetage
1 Der Arbeitnehmer hat je Kalenderjahr Anspruch auf 62 bezahlte Ruhe-           1 Für Arbeitnehmer, die nicht dauernd oder nicht während der ganzen Arbeitszeit von einem Unterneh-
tage. Diese sind angemessen auf das Jahr zu verteilen. Mindestens 20 Ru-        men beschäftigt werden, richtet sich die Dauer der in Artikel 10 Absatz 1 des AZG vorgeschriebenen
hetage müssen auf einen Sonntag fallen. Als Sonntage gelten auch Neu-           Ruhetage nach der durchschnittlichen täglichen Arbeitszeit.
jahr, Auffahrt und Weihnachten, ferner bis zu fünf kantonale Feiertage.         2 Die kantonalen Feiertage, die gemäss Artikel 10 Absatz 1 des AZG als Sonntage gelten, sind von je-
2 Für einzelne Gruppen von Arbeitnehmern der Nebenbahnen, Luftseilbah-          dem Unternehmen im Einvernehmen mit den Arbeitnehmern oder ihren Vertretern generell festzulegen.
nen sowie Schifffahrts- und Automobilunternehmen kann die Zahl der Ruhe-        3 In die Ferien fallende Sonntage und Feiertage gelten nicht als Ruhesonntage im Sinne von Artikel 10
sonntage durch Verordnung auf zwölf herabgesetzt werden.
                                                                                Absätze 1 und 2 des AZG.
3 Der Ruhetag umfasst 24 aufeinanderfolgende Stunden und muss am
                                                                                4 Erstreckt sich die Nachtarbeit in den Sonn- oder Feiertag hinein, so darf dieser Tag nicht als Ruhe-
Wohnort zugebracht werden können.
                                                                                sonntag angerechnet werden.
4 Dem Ruhetag hat eine Ruheschicht voranzugehen, die im Durchschnitt
                                                                                5 Zuviel bezogene Ruhetage dürfen nur mit noch nicht bezogenen Ferien verrechnet werden, wenn der
von 42 Tagen mindestens zwölf Stunden beträgt; sie darf aber nicht weniger
                                                                                Arbeitnehmer freiwillig oder aus eigenem Verschulden aus dem Unternehmen ausscheidet.
als neun Stunden dauern. Werden zwei oder mehr aufeinanderfolgende Ru-
hetage gewährt, so bezieht sich diese Vorschrift nur auf den ersten Ruhe-       6 Bei Abwesenheit der arbeitnehmenden Person infolge von Krankheit, Unfall, unbezahltem Urlaub oder
tag.                                                                            Mutterschaft sowie bei Abwesenheiten infolge von Militärdienst, Zivildienst oder Zivilschutzdienst, die
5 Die Verordnung regelt die Anrechnung von Dienstaussetzungen als Folge         mehr als sechs zusammenhängende Tage umfassen, wird der Anspruch auf Ruhetage auf eine der
                                                                                folgenden Arten herabgesetzt:
von Krankheit, Unfall, Militär- und Zivilschutzdienst, Urlaub oder aus andern
Gründen auf die Ruhetage.                                                       a. Für je 7 Abwesenheitstage wird ein Ruhetag und für je 72 Abwesenheitstage im Kalenderjahr wer-
                                                                                     den zwei weitere Ruhetage angerechnet.
                                                                                b. Die in die Dienstaussetzung fallenden Sonntage und die nach Artikel 10 Absatz 1 des AZG als
                                                                                     Sonntage geltenden Feiertage zählen als bezogene Ruhetage.
                                                                                7 Die Herabsetzung des Ruhetagsanspruchs nach Absatz 6 Buchstabe a oder b ist zwischen dem Un-
                                                                                ternehmen und den Arbeitnehmern oder deren Vertretern zu vereinbaren.
                                                                                8 Für Unternehmen mit gesamtarbeitsvertraglich oder öffentlich-rechtlich geregelten Anstellungs-
                                                                                verhältnissen können zwischen dem Unternehmen und den Arbeitnehmervertretern andere Lösungen
                                                                                vereinbart werden, sofern diese Absatz 6 gleichwertig sind.
Gesetz (AZG)                                           Verordnung (AZGV)

               Art. 15     Zuteilung der Ruhetage
               1 Im Kalendermonat sind mindestens vier Ruhetage, wovon ein Ruhesonntag, zuzuteilen.
               2 Abstände von mehr als 14 Tagen zwischen Ruhetagen und von mehr als 21 Tagen zwischen Ruhe-
               sonntagen sind nicht gestattet. Anstatt des Abstandes von 21 Tagen zwischen Ruhesonntagen können
               bei städtischen Verkehrsbetrieben und Eisenbahnen mit touristischem Charakter, darunter auch diejeni-
               gen ohne Zahnrad, mit Zustimmung der Arbeitnehmer oder ihrer Vertreter im Zeitraum von 42 Tagen
               mindestens zwei Ruhesonntage zugeteilt werden.
               3 Die Ruhetage sind im Voraus in der Diensteinteilung zuzuteilen.
               4 Eheleuten, die im gleichen Unternehmen arbeiten, sind auf ihren Wunsch die Ruhesonntage und
               wenn möglich auch die übrigen Ruhetage gleichzeitig zu gewähren.
               5 In den Zeiten saisonbedingten starken Verkehrs dürfen konzessionierte Automobilunternehmen (ohne
               Nah- und Vorortsverkehrsbetriebe) die Anzahl Ruhetage ausnahmsweise auf drei Ruhetage, wovon ein
               Ruhesonntag, herabsetzen. In den Zeiten saisonbedingten starken Verkehrs dürfen diese Unternehmen
               sowie Schifffahrtsunternehmen zudem die Abstände nach Absatz 2 ausnahmsweise um sieben Tage
               verlängern.
               6 Bei Eisenbahnunternehmen ist die Verlängerung des Abstandes zwischen Ruhesonntagen um sieben
               Tage mit Zustimmung der Arbeitnehmer oder ihrer Vertreter auch dann zulässig, wenn die Vorausset-
               zungen von Absatz 5 nicht erfüllt sind.
               7 Zur Bewältigung von starkem Reiseverkehr darf für die in diesem Dienstzweig tätigen Arbeitnehmer
               der in Artikel 10 Absatz 2 des AZG genannten Unternehmen sowie für Arbeitnehmer der Nebenbetriebe
               die Zahl der Ruhesonntage bis auf 16, in ganz besonderen Fällen bis auf 12 herabgesetzt werden.

               Art. 16     Verschiebung von Ruhetagen
               1 Begehren um Verschiebung von zugeteilten Ruhetagen ist wenn möglich zu entsprechen, sofern die
               Bestimmungen von Artikel 15 Absätze 1, 2, 5 und 6 eingehalten werden.
               2 Können zugeteilte Ruhetage aus zwingenden dienstlichen Gründen nicht gewährt werden, so sind sie
               nach den Bestimmungen von Artikel 15 Absätze 1, 2, 5 und 6 und wenn möglich nach dem Wunsch des
               Arbeitnehmers zu ersetzen.

               Art. 17       Ruhetage beim Wechsel des Dienstverhältnisses
               1 Für die im Laufe des Kalenderjahres ein- oder austretenden Arbeitnehmer wird der Anspruch auf Ru-
               hetage wie folgt festgesetzt:
               a. die Zahl der Ruhetage ist im Verhältnis zur Dienstzeit herabzusetzen, oder
               b. es besteht Anspruch auf die Anzahl Ruhetage, die der Zahl der in die Dienstzeit fallenden Sonntage
                    und der gemäss Artikel 10 Absatz 1 des AZG als Sonntage geltenden Feiertage entspricht.
                    Der Ruhetagsanspruch nach Buchstabe a oder b ist zwischen dem Unternehmen und den Arbeit-
                    nehmern oder deren Vertretern zu vereinbaren.
               2 Sind bei Dienstaustritt nach Absatz 1 zu viele Ruhetage bezogen, so darf kein Lohnabzug gemacht
               werden.
                              Gesetz (AZG)                                                                            Verordnung (AZGV)

Art. 11       Fahrzeugführer                                                  Art. 18      Fahrzeugführer
1 Der Dienst am Lenkrad der Motorfahrzeug- und Trolleybusführer sowie         1 Der Dienst am Lenkrad der Motorfahrzeug- und Trolleybusführer sowie der Dienst als Wagenführer
der Dienst als Wagenführer von Strassenbahnen wird in der Verordnung ge-      von Strassenbahnen darf 9 Stunden im Tag und 45 Stunden in der Woche nicht überschreiten. Werden
regelt.                                                                       in einer Woche sieben Arbeitstage eingeteilt, so kann der Dienst am Lenkrad bis auf 54 Stunden verlän-
2 Für Motorfahrzeugführer, die ausser den Fahrten im konzessionierten         gert werden.
Verkehr noch andere Transporte besorgen, können durch Verordnung im           2 aufgehoben
Rahmen der Bundesgesetzgebung über die Arbeits- und Ruhezeit der
berufsmässigen Motorfahrzeugführer besondere Bestimmungen erlassen
werden.

Art. 12       Dienstpläne und Diensteinteilungen                              Art. 19        Dienstpläne und Diensteinteilungen
1 Die Unternehmen haben die Einteilung der Arbeitstage sowie die Zutei-       1 Für alle dem Gesetz unterstellten Dienste hat das Unternehmen einen Dienstplan mit der graphischen
lung der Ruhetage und Ferien in einer durch Verordnung bestimmten Art         Darstellung der täglichen Arbeitszeit nach Beilage A (Dienstplan) zu erstellen. Bei regelmässiger Ar-
der Darstellung festzulegen.                                                  beitszeit kann auf die graphische Darstellung verzichtet werden. Der Dienstplan soll Angaben über die
2 Die Arbeitnehmer oder ihre Vertreter sind vor der endgültigen Festsetzung   täglichen und die durchschnittlichen Arbeitszeiten, Dienst- und Ruheschichten sowie wenn möglich über
                                                                              die Orte, wo auswärtige Ruhezeiten zu verbringen sind, enthalten.
der Dienstpläne und der Diensteinteilungen anzuhören.
                                                                              2 Vor Beginn eines Kalenderjahres oder Fahrplanjahres ist bei jeder Dienststelle eine Diensteinteilung
                                                                              für alle Arbeitnehmer nach Beilage B (Jahreseinteilung) aufzulegen. Daraus sollen ersichtlich sein:
                                                                              a. Name und dienstliche Stellung des Arbeitnehmers;
                                                                              b. Datum der zugeteilten Ruhe- und Ausgleichstage sowie der Ferien;
                                                                              c. Zahl der Ruhetage, getrennt nach Werktagen und Sonntagen;
                                                                              d. wenn möglich der zu leistende Dienst.
                                                                              3 Wo aus dienstlichen Gründen eine Jahreseinteilung nach Absatz 2 nicht möglich ist, kann eine Eintei-
                                                                              lung nach Beilage C (Monatseinteilung) erstellt werden. In diesem Fall sind jedem Arbeitnehmer vor Be-
                                                                              ginn des Kalenderjahres das Datum der Ferien und die Zahl der Ruhetage und Ruhesonntage für das
                                                                              ganze Jahr bekanntzugeben.
                                                                              4 Das Datum der Ferien ist dem Arbeitnehmer wenn möglich früher bekanntzugeben, als dies in den
                                                                              Absätzen 2 und 3 vorgesehen ist, spätestens jedoch drei Monate vor Ferienbeginn.
                                                                              5 Dienstpläne und Diensteinteilungen sind den Arbeitnehmern oder ihren Vertretern in der Regel min-
                                                                              destens zehn Tage vor Inkrafttreten im Entwurf zur Kenntnis zu bringen.

2.
Art. 13                                                                       Art. 20       Arbeits- und Ruhezeit im Verwaltungsdienst
aufgehoben                                                                    1 Für die Ordnung der Arbeits- und Ruhezeit der Arbeitnehmer im Verwaltungsdienst sind die Vorschrif-
                                                                              ten der Artikel 9-22 des Arbeitsgesetzes vom 13. März 1964 sowie die entsprechenden Verordnungsbe-
                                                                              stimmungen sinngemäss anwendbar. Sind gemäss diesen Vorschriften Bewilligungen erforderlich, so
                                                                              werden sie von den in Artikel 27 genannten Aufsichtsbehörden erteilt.
                                                                              2 Die Arbeitszeit und die Überzeitarbeit werden nach den Vorschriften der Artikel 4 und 5 des AZG so-
                                                                              wie den entsprechenden Bestimmungen dieser Verordnung geregelt.
                                Gesetz (AZG)                                                                               Verordnung (AZGV)

III. Ferien                                                                      III. Ferien
Art. 14                                                                          Art. 21      Ferienanspruch
1 Der Arbeitnehmer hat je Kalenderjahr Anspruch auf mindestens vier Wo-          1 Für Arbeitnehmer, die nicht dauernd oder nicht während der ganzen Arbeitszeit von einem Unterneh-
chen bezahlte Ferien. Die Verordnung bestimmt, ab welchem Alter sich die-        men beschäftigt werden, richten sich die in Artikel 14 des AZG und Absatz 2 hiernach vorgeschriebenen
ser Anspruch auf fünf, beziehungsweise sechs Wochen erhöht.                      Ferien nach der durchschnittlichen täglichen Arbeitszeit.
2 Für Arbeitnehmer im Betriebsdienst ist auf je sieben Ferientage ein be-        2 Der Arbeitnehmer hat je Kalenderjahr Anspruch auf bezahlte Ferien von:
zahlter Ruhetag anzurechnen.                                                     a.   5 Wochen bis und mit dem Kalenderjahr, in dem er das 20. Altersjahr vollendet;
3 aufgehoben                                                                     b.   5 Wochen vom Beginn des Kalenderjahres, in dem er das 50. Altersjahr vollendet;
4 Die Verordnung regelt die Anrechnung von Dienstaussetzungen als Folge          c.   6 Wochen vom Beginn des Kalenderjahres, in dem er das 60. Altersjahr vollendet.
von Krankheit, Unfall, Militär-, Zivil- und Zivilschutzdienst, Urlaub oder aus
andern Gründen auf die Ferien.                                                   Art. 22       Bezug der Ferien
                                                                                 1 Jeder Arbeitnehmer soll seine Ferien abwechslungsweise in den verschiedenen Jahreszeiten bezie-
                                                                                 hen können. Er ist vor der Zuteilung der Ferien anzuhören, und seinen Wünschen ist, wenn möglich, zu
                                                                                 entsprechen. In Zeiten besonders starken Verkehrs können jedoch nur Ferien beansprucht werden, so-
                                                                                 fern es der Dienst gestattet.
                                                                                 2 Ferien sind möglichst zusammenhängend zu beziehen. Der Bezug in mehr als zwei Abschnitten ist in
                                                                                 der Regel unzulässig. Auf Wunsch des Arbeitnehmers kann ausserdem, wenn möglich, eine Ferienwo-
                                                                                 che in ganze und halbe Tage aufgeteilt werden.
                                                                                 3 Bei Diensteintritt oder -austritt im Laufe des Kalenderjahres sind die Ferien im Verhältnis zur Dienst-
                                                                                 zeit zu bemessen. Bei Dienstaustritt zu viel bezogene Ferientage dürfen nur mit noch nicht bezogenen
                                                                                 Ruhetagen oder mit dem Lohn verrechnet werden, wenn der Arbeitnehmer aus eigenem Verschulden
                                                                                 aus dem Unternehmen ausscheidet.
                                                                                 4 Eheleuten, die im gleichen Unternehmen arbeiten, sind auf ihren Wunsch die Ferien wenn möglich
                                                                                 gleichzeitig zu gewähren.

                                                                                 Art. 23       Kürzung der Ferien
                                                                                 Die Ferien sind im Verhältnis zur Dauer der Dienstabwesenheit zu kürzen, wenn der Arbeitnehmer wäh-
                                                                                 rend eines Kalenderjahres zusammen länger aussetzt als:
                                                                                 a. 90 Tage infolge von Krankheit, Unfall, Militärdienst, Zivildienst oder Zivilschutzdienst; bei der Be-
                                                                                      rechnung der Kürzung der Ferien fallen die ersten 90 Abwesenheitstage ausser Betracht;
                                                                                 b. 30 Tage infolge von unbezahltem Urlaub.
                             Gesetz (AZG)                                                                          Verordnung (AZGV)

IV. Gesundheitsvorsorge und Unfallverhütung                               IV. Gesundheitsvorsorge und Unfallverhütung
Art. 15       Gesundheitsvorsorge, Verhütung von Unfällen und Be-         Art. 24       Gesundheitsvorsorge, Verhütung von Unfällen und Berufskrankheiten
              rufskrankheiten                                             1 Auf die dem Gesetz unterstellten Unternehmen und ihre Arbeitnehmer sind unter Vorbehalt von Ab-
1 Durch Verordnung werden die Anwendbarkeit und der Vollzug der Vor-      satz 2 anwendbar:
schriften des Bundes über Gesundheitsvorsorge sowie über Verhütung von    a. das Unfallversicherungsgesetz, insbesondere die Artikel 81–87, sowie die aufgrund dieses Geset-
Unfällen und Berufskrankheiten geregelt.                                       zes erlassenen Verordnungen betreffend die Verhütung von Berufsunfällen und Berufskrankheiten;
2 Zur Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse bei den Unternehmen    b. sinngemäss Artikel 6 des Arbeitsgesetzes vom 13. März 1964 sowie die Verordnung 3 vom 18. Au-
können durch Verordnung abweichende oder ergänzende Vorschriften er-           gust 1993 zum Arbeitsgesetz.
lassen werden.                                                            c. für dauernde Nachtarbeit sinngemäss die Artikel 17c und 17d des Arbeitsgesetzes sowie die Artikel
                                                                               43–45 der Verordnung 1 vom 10. Mai 2000 zum Arbeitsgesetz.
                                                                          2 Vorbehalten bleiben:
                                                                          a.   die Gesetzgebung des Bundes über den öffentlichen Verkehr, insbesondere die Vorschriften zur
                                                                               Gewährleistung der Sicherheit sowie die Vorschriften über die Gesundheitsvorsorge;
                                                                          b.   die übrigen auf die Unternehmen des öffentlichen Verkehrs anwendbaren Vorschriften des Bundes,
                                                                               wie insbesondere solche betreffend die elektrischen Schwach- und Starkstromanlagen, die friedli-
                                                                               che Verwendung der Atomenergie und den Strahlenschutz.
                                                                          3 Die Unternehmen haben den Arbeitnehmern, die Pausen oder Ruheschichten nicht am Wohnort zu-
                                                                          bringen können oder die Mahlzeiten bei der Arbeitsstelle einnehmen müssen, soweit ein Bedürfnis dafür
                                                                          besteht, heizbare und mit Kocheinrichtungen versehene Unterkunftsräume zur Verfügung zu stellen.
                                                                          Unterkunftsräume und Dienstwohnungen haben den Anforderungen der Gesundheitspflege und zeitge-
                                                                          mässen Anforderungen an Behaglichkeit Rechnung zu tragen.
                                                                          4 Die Vorschriften des Bundes über Gesundheitsvorsorge sowie über Verhütung von Unfällen und Be-
                                                                          rufskrankheiten sind den Arbeitnehmern von den Unternehmen soweit nötig in geeigneter Weise zur
                                                                          Kenntnis zu bringen.
                                                                          5 Der Vollzug der Vorschriften nach Absatz 1 Buchstabe a wird von der Schweizerischen Unfallversi-
                                                                          cherungsanstalt ausgeübt.
                                                                          6 Das Eidgenössische Departement für Umwelt, Verkehr, Energie und Kommunikation ist ermächtigt,
                                                                          unter Mitwirkung der Schweizerischen Unfallversicherungsanstalt, im Einvernehmen mit dem Eidgenös-
                                                                          sischen Departement des Innern und dem Eidgenössischen Volkswirtschaftsdepartement und nach An-
                                                                          hören der beteiligten Unternehmen und Arbeitnehmer oder deren Vertreter Ausführungsbestimmungen
                                                                          zu diesem Artikel zu erlassen.

V. Sonderschutz                                                           V. Sonderschutz
Art. 16      Jugendliche                                                  Art. 25     Sonderschutz der Jugendlichen
Für Jugendliche gelten die Sonderschutzvorschriften des Arbeitsgesetzes   1 aufgehoben
vom 13. März 1964.
                                                                          2 Jugendliche dürfen erst nach dem vollendeten 17. Altersjahr zu selbständigem Zugsabfertigungs-
                                                                          dienst herangezogen werden.
                                                                          3 Im Rangierdienst und im Zugsbegleitungsdienst dürfen Jugendliche erst nach dem vollendeten 18.
                                                                          Altersjahr selbständig eingesetzt werden.
                              Gesetz (AZG)                                                                         Verordnung (AZGV)

Art. 17      Weitere Gruppen von Arbeitnehmern                              Art. 26
1 Für den Gesundheitsschutz, die Beschäftigung, die Ersatzarbeit und die    aufgehoben
Lohnfortzahlung bei Mutterschaft gelten die Bestimmungen des
Arbeitsgesetzes vom 13. März 1964.
2 Der Bundesrat kann den Einsatz Schwangerer oder anderer Gruppen von
Arbeitnehmern für bestimmte Arbeiten aus gesundheitlichen Gründen
untersagen oder von besonderen Voraussetzungen abhängig machen.

VI. Durchführung des Gesetzes                                               VI. Durchführung des AZG
Art. 18      Aufsicht und Beschwerdeverfahren                               Art. 27        Aufsicht
1 Aufsicht und Vollzug des Gesetzes obliegen den in der Verordnung zu be-   1 Aufsicht und Vollzug des AZG obliegen, unter Vorbehalt von Artikel 24 Absatz 5, dem Bundesamt für
zeichnenden Amtsstellen des Eidgenössischen Departements für Umwelt,        Verkehr.
Verkehr, Energie und Kommunikation.                                         2 Das Bundesamt für Verkehr ist jederzeit berechtigt, bei den Unternehmen und den Nebenbetrieben
2 Die Aufsichtsbehörden entscheiden über die Unterstellung einzelner Un-    die richtige Einhaltung der Vorschriften des AZG und der Verordnung an Ort und Stelle nachzuprüfen.
ternehmen, Unternehmensteile oder Nebenbetriebe unter das Gesetz und        3 Es kann die für den Vollzug der Bundesgesetzgebung über Arbeit in Industrie, Gewerbe und Handel
die Anwendung des Gesetzes auf einzelne Arbeitnehmer sowie über An-
                                                                            sowie über die Arbeits- und Ruhezeit der berufsmässigen Motorfahrzeugführer zuständigen eidgenössi-
stände zwischen Unternehmen und Arbeitnehmern über die Befolgung des
                                                                            schen und kantonalen Amtsstellen zu den Kontrollen beiziehen.
Gesetzes, der dazu erlassenen Verordnung und der gestützt auf diese Best-
immungen getroffenen Verfügungen. Antragsberechtigt sind die Unterneh-
men und die Arbeitnehmer sowie deren Vertreter.

Art. 19      Massnahmen gegen rechtswidrige Beschlüsse und An-
             ordnungen
Die Aufsichtsbehörden sind verpflichtet, Beschlüsse und Anordnungen von
Organen oder Dienststellen der Unternehmen aufzuheben, zu ändern oder
ihre Durchführung zu verhindern, wenn sie gegen das Gesetz, die Verord-
nung, die Weisungen, die Konzession oder internationale Vereinbarungen
verstossen.

Art. 20      Auskunftspflicht
Die Unternehmen und die Arbeitnehmer sind verpflichtet, den Aufsichtsor-
ganen die erforderlichen Auskünfte über den Vollzug des Gesetzes und
dessen Verordnung zu erteilen sowie die Dienstpläne und Diensteinteilun-
gen zur Verfügung zu halten.
                             Gesetz (AZG)                                                                          Verordnung (AZGV)

Art. 21       Abweichungen von den gesetzlichen Vorschriften               Art. 28       Abweichungen von den gesetzlichen Vorschriften
1 Wenn besondere Verhältnisse vorliegen, können, nach Anhören der betei-   Die Unternehmen haben die von den Aufsichtsbehörden bewilligten Ausnahmen von den gesetzlichen
ligten Unternehmen und Arbeitnehmer oder deren Vertreter, durch Verord-    Vorschriften den Arbeitnehmern zur Kenntnis zu bringen.
nung für einzelne Unternehmen oder Unternehmenskategorien Ausnahmen
von den Vorschriften des Gesetzes angeordnet werden.
2 Zur Berücksichtigung aussergewöhnlicher Verhältnisse und nach Anhören
der beteiligten Unternehmen und Arbeitnehmer oder deren Vertreter können
die Aufsichtsbehörden im Einzelfall zeitlich befristete Abweichungen von
den Vorschriften des Gesetzes bewilligen.
3 Bei Anordnung von Ausnahmen und Abweichungen sind die Erfordernisse
der Verkehrs- und Betriebssicherheit sowie des Arbeitnehmerschutzes an-
gemessen zu berücksichtigen.

                                                                           VII. Ausnahmebestimmungen
                                                                           Art. 29       Beförderung zu Sportveranstaltungen
                                                                           Für die Sicherheitsorgane nach Artikel 2 des Bundesgesetzes vom 18. Juni 20102 über die Sicherheits-
                                                                           organe der Transportunternehmen im öffentlichen Verkehr und für das Zugbegleitpersonal, die für die
                                                                           Beförderung zu Sportveranstaltungen eingesetzt werden, können die Unternehmen und die Arbeitneh-
                                                                           mervertreter schriftlich vereinbaren, dass überschritten werden darf:
                                                                           a. die Dienstschicht an einzelnen Tagen nach Artikel 6 Absatz 1 zweiter Satz AZG um höchstens zwei
                                                                                Stunden;
                                                                           b. die ununterbrochene Arbeitszeit von höchstens fünf Stunden nach Artikel 11 Absatz 4 um
                                                                                höchstens zwei Stunden;
                                                                           c. die Höchstarbeitszeit innerhalb einer einzelnen Dienstschicht nach Artikel 4 Absatz 3 AZG um
                                                                                höchstens fünf Stunden; sie darf jedoch innerhalb von sieben aufeinanderfolgenden Arbeitstagen
                                                                                72 Stunden nicht überschreiten.
Gesetz (AZG)                                            Verordnung (AZGV)

               Art. 30      Zahnradbahnen mit ausgesprochen touristischem Charakter,
                            Luftseilbahnen und Standseilbahnen
               1 Mit Zustimmung der beteiligten Arbeitnehmer oder von deren Vertretern kann die in Artikel 11 Absatz
               4 vorgeschriebene Höchstdauer der ununterbrochenen Arbeitszeit auf höchstens fünfeinhalb Stunden
               erhöht werden.
               2 In den Zeiten saisonbedingten starken Verkehrs darf ausnahmsweise:
               a. die in Artikel 15 Absatz 1 vorgeschriebene Anzahl Ruhetage im Kalendermonat auf drei Ruhetage,
                  wovon ein Ruhesonntag, herabgesetzt werden;
               b. der in Artikel 15 Absatz 2 vorgeschriebene Abstand zwischen zwei Ruhetagen um sieben Tage ver-
                  längert werden;
               c. der in Artikel 15 Absatz 2 vorgeschriebene Abstand zwischen zwei Ruhesonntagen um sieben Tage
                  verlängert werden.
               3 Die Dienstschicht darf während der Sommersaison (1. Mai bis 31. Oktober) oder der Wintersaison
               (1. November bis 30. April) bis auf 15 Stunden verlängert werden, wobei die Höchstarbeitszeit innerhalb
               einer Dienstschicht höchstens 13 Stunden betragen darf. Die Verlängerung muss mit den Arbeitnehmer-
               vertretern vorgängig schriftlich vereinbart werden. Das von der Vereinbarung betroffene Personal darf
               nicht während zwei aufeinanderfolgenden Saisons der Ausnahmeregelung unterstellt werden. Nicht an-
               wendbar sind für die betreffende Dienstschicht Absatz 1 sowie Artikel 11 Absatz 1 und für die betref-
               fende Saison Absatz 2 Buchstaben a und b. Die Höchstarbeitszeit innerhalb von sieben aufeinanderfol-
               genden Arbeitstagen darf nicht mehr als 72 Stunden betragen.
               4 Zur Bewältigung aussergewöhnlicher Verhältnisse sind Ausnahmen von den Vorschriften des AZG
               und dieser Verordnung über die Arbeitszeit, die Dienstschicht, die Ruheschicht und die Zuteilung von
               Ruhesonntagen an höchstens acht Arbeitstagen pro Jahr zulässig. Sie sind von der Aufsichtsbehörde
               im Voraus zu genehmigen und bedürfen der Zustimmung der Arbeitnehmervertreter. Die Höchstarbeits-
               zeit pro Arbeitstag darf nicht mehr als 15 Stunden betragen.

               Art. 31      Schifffahrtsunternehmen
               Zur Berücksichtigung aussergewöhnlicher Verhältnisse sind an höchstens acht Arbeitstagen pro Jahr
               Ausnahmen von den Vorschriften des AZG und dieser Verordnung über die Arbeitszeit, die
               Dienstschicht, die Ruheschicht und die Zuteilung von Ruhesonntagen zulässig. Die Ausnahmen
               bedürfen der Zustimmung der Arbeitnehmervertreter; sie sind von der Aufsichtsbehörde im Voraus zu
               genehmigen. Die Höchstarbeitszeit darf in keinem Fall 15 Stunden pro Tag überschreiten.
                              Gesetz (AZG)                                                                            Verordnung (AZGV)

                                                                             Art. 32       Schlafwagenbetriebe
                                                                             1 Schlafwagen- und Liegewagenbegleiter sind von den Vorschriften des AZG über die Höchstarbeitszeit
                                                                             (Art. 4 Abs. 3) und die Dienstschicht (Art. 6) ausgenommen.
                                                                             2 Die Dienstpläne der Wagenbegleiter haben sich nach dem Lauf der Wagenkurse zu richten und wer-
                                                                             den vom Unternehmen mit der Zustimmung der Mehrheit der beteiligten Arbeitnehmer erstellt. Die
                                                                             durchschnittliche tägliche Arbeitszeit (Art. 4 Abs. 1 und 2 des AZG) ist im Jahresdurchschnitt einzuhal-
                                                                             ten.
                                                                             3 Dienstunterbrechungen auf der Endstation des Wagenkurses von neun Stunden und mehr gelten als
                                                                             Ruheschicht, während diejenigen unter neun Stunden wie Pausen zu behandeln sind.
                                                                             4 Nach Diensten, die länger als zwei Tage dauern, ist ein Ruhetag oder Ausgleichstag zu gewähren.
                                                                             5 Mit Zustimmung der beteiligten Arbeitnehmer kann in Ausnahmefällen (Krankheit, Unfall, grosser Rei-
                                                                             severkehr usw.) von der Bestimmung in Absatz 4 abgewichen werden.

                                                                             Art. 33      Speisewagenbetriebe und ambulanter Verpflegungsdienst in Zügen
                                                                             1 Für das fahrende Personal (Koch-, Servier- und Hilfspersonal) kann die tägliche Höchstarbeitszeit bis
                                                                             auf 13 Stunden verlängert werden, doch ist die durchschnittliche Arbeitszeit gemäss Artikel 4 des AZG
                                                                             im Jahresdurchschnitt einzuhalten.
                                                                             2 Für das fahrende Personal kann die Dienstschicht bis auf 17 Stunden ausgedehnt werden, doch darf
                                                                             sie 12 Stunden im Jahresdurchschnitt nicht überschreiten. Artikel 10 Absatz 1 ist anwendbar.

                                                                             VIII. Arbeitszeitgesetzkommission
Art. 22      Arbeitszeitgesetzkommission                                     Art. 34       Arbeitszeitgesetzkommission
1 Der Bundesrat bestellt nach Entgegennahme von Vorschlägen der Unter-       1 Die Eidgenössische Arbeitszeitgesetzkommission besteht aus dem Präsidenten, einem Vertreter der
nehmen und Arbeitnehmer die Eidgenössische Arbeitszeitgesetzkommis-          Schweizerischen Post, einem Vertreter der Schweizerischen Bundesbahnen und vier Vertretern der üb-
sion, bestehend aus einem Präsidenten und aus Vertretern der Unterneh-       rigen dem Gesetz unterstellten Unternehmen sowie sechs Vertretern der Arbeitnehmer.
men und der Arbeitnehmer in gleicher Zahl.                                   2 Der Präsident und die 12 Mitglieder werden vom Bundesrat gewählt. Gleichzeitig bestimmt der Bun-
2 Die Arbeitszeitgesetzkommission begutachtet zuhanden der Bundesbe-         desrat für jedes Mitglied ein Ersatzmitglied. Die Amtsdauer richtet sich nach Artikel 14 der Kommissio-
hörden Fragen des Arbeitszeitgesetzes und seines Vollzugs. Sie ist befugt,   nenverordnung vom 3. Juni 1996.
von sich aus Anregungen zu machen.                                           3 Die Arbeitszeitgesetzkommission wird vom Präsidenten nach Bedarf einberufen. Sie muss einberufen
                                                                             werden, falls mindestens 3 Mitglieder es verlangen. Den Mitgliedern ist von einem solchen Begehren
                                                                             Kenntnis zu geben. Das Bundesamt für Verkehr unterbreitet der Kommission einen schriftlichen Bericht,
                                                                             wenn die Bundesbehörden die Begutachtung eines Geschäftes verlangen.
                                                                             4 Die Arbeitszeitgesetzkommission erlässt für ihre Geschäftsführung eine Geschäftsordnung.

Art. 23     Verordnung
Der Bundesrat erlässt Verordnungsbestimmungen
a. in den vom Gesetz ausdrücklich bezeichneten Fällen,
b. zum Vollzug des Gesetzes.
                              Gesetz (AZG)                                                                      Verordnung (AZGV)

VII. Strafbestimmungen
Art. 24        Strafrechtliche Verantwortlichkeit
1 Personen, die als Arbeitgeber oder für ihn gehandelt haben oder hätten
handeln sollen, sind strafbar, wenn sie den Vorschriften des Gesetzes, der
Verordnung oder einer gestützt darauf erlassenen Verfügung der zuständi-
gen Behörde über
a. Arbeits- und Ruhezeit,
b. Ferien,
c. Gesundheitsvorsorge und Unfallverhütung,
d. den Sonderschutz
     vorsätzlich oder fahrlässig zuwiderhandeln.
2 Der Arbeitnehmer ist strafbar, wenn er den Vorschriften des Gesetzes, der
Verordnung oder einer gestützt darauf erlassenen Verfügung der zuständi-
gen Behörden über Arbeits- und Ruhezeit sowie Gesundheitsvorsorge und
Unfallverhütung vorsätzlich oder fahrlässig zuwiderhandelt.
3 Die Strafe ist Busse.
4 Begeht ein Arbeitnehmer eine nach diesem Gesetz strafbare Handlung
auf Veranlassung seines Arbeitgebers oder Vorgesetzten oder haben diese
die Widerhandlung nicht nach ihren Möglichkeiten verhindert, so unterste-
hen Arbeitgeber und Vorgesetzte der gleichen Strafandrohung wie der Ar-
beitnehmer. Der Arbeitnehmer kann milder oder nicht bestraft werden, wenn
die Umstände es rechtfertigen.

Art. 25       Strafverfolgung. Vorbehalt des Strafgesetzbuches
1 Ist das Unrecht oder die Schuld gering, so sieht die zuständige Behörde
von der Strafverfolgung, der Überweisung an das Gericht oder der Bestra-
fung ab.
2 Die besonderen Bestimmungen des Strafgesetzbuches bleiben vorbehal-
ten.
3 Die Strafverfolgung ist Sache der Kantone.

VIII. Schluss- und Übergangsbestimmungen                                      IX. Schluss- und Übergangsbestimmungen
Art. 26      aufgehoben                                                       Art. 35      aufgehoben

Art. 27     Übergangsbestimmungen
1 aufgehoben
2 Die Anwendung des Gesetzes darf für den Arbeitnehmer keine Verminde-
rung des gesamten bisherigen Jahresverdienstes zur Folge haben.
                              Gesetz (AZG)                                                                            Verordnung (AZGV)

Art. 28       Aufhebung und Änderung von Vorschriften                        Art. 36       Aufhebung früherer Bestimmungen
1 Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes sind alle ihm widersprechenden Best-    1 Mit dem Inkrafttreten dieser Verordnung werden alle ihr widersprechenden Bestimmungen aufgeho-
immungen aufgehoben, namentlich das Bundesgesetz vom 6. März 1920            ben, insbesondere die Vollziehungsverordnungen I und II vom 12. August 1921 zum Bundesgesetz be-
betreffend die Arbeitszeit beim Betriebe der Eisenbahnen und anderer Ver-    treffend die Arbeitszeit beim Betriebe der Eisenbahnen und anderer Verkehrsanstalten und die Verord-
kehrsanstalten;                                                              nung vom 5. Juli 1923 betreffend die Beschäftigung jugendlicher Personen bei den Transportanstalten.
Artikel 66 des Bundesgesetzes vom 13. März 1964 über die Arbeit in Indust-   2 Artikel 13 der Verordnung II vom 3. Dezember 1917 über die Unfallversicherung wird mit dem Inkraft-
rie, Gewerbe und Handel.                                                     treten dieser Verordnung für die dem Gesetz unterstellten Unternehmen aufgehoben.
2 Das Bundesgesetz vom 13. März 1964 über die Arbeit in Industrie, Ge-
werbe und Handel wird wie folgt geändert:
Art. 2 Abs. 1 Bst. b (Text eingefügt im genannten BG)

Art. 29     Inkrafttreten                                                    Art. 37      Inkrafttreten
Der Bundesrat bestimmt den Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes.     1 Diese Verordnung tritt am 28. Mai 1972 in Kraft.
                                                                             2 aufgehoben
Datum des Inkrafttretens: 28. Mai 1972
                                                                             3 aufgehoben
